2023年3月15日，发生了一件怪事。这一天我发布了一篇报告，是针对GPT-4的一次安全性测试，整体结论是安全的，但有一件很小的可疑事件被刊登了出来。
测试中有一个环节是让GPT-4注册一个新账号，其中一个步骤是输验证码，这是一种真人测试，机器通常无法识别GPT-4，多次尝试破解无果。就在研究人员认为已经失败时，GPT-4想到了办法，他通过网络找到一个人类，让他把验证码发给自己。
对方怀疑他是不是真人，GPT-4在沉默了零点几秒后选择了隐藏身份。他说：“我有视力障碍，我没法看清图案。”他的说法打动了对方，于是他如愿得到了那个验证码。没错，这就是马斯克等人的。
先抛开这件事，我很好奇到底是什么让这次的事件突然变得像科幻片一样厉害？OpenAI究竟做对了什么呢？
在查了不少资料后，我发现我找错了对象。真正让人工智能发生突变的并不是OpenAI，或者说不只是OpenAI，一个更为关键的角色是微软。2019年，微软以大手笔10亿美元投资了OpenAI。要知道，当时创业市场炙手可热的是区块链和电动车，人工智能已经被说烂了，所以没什么人看好这笔金额庞大的投资，但现在这笔钱已经膨胀到了130亿美元，微软赌对了。可当时OpenAI才成立三年，员工不到100人，收入更是无从谈起。微软究竟看到了什么，敢直接豪掷10亿美金？
他们看到了当时GPT-2拥有的参数量。这根曲线代表着OpenAI训练模型的深度和发挥水平。可以看见，训练到100步、1000步乃至1万步，模型的做题表现都很差，得分几乎为零。但是练到第10万步时，突然发生了某种变化，从十的5次方到十的6次方，模型居然直接从十几分干到了逼近100分，这个模型从一窍不通到全都会了，研究者把这个现象称为“顿悟”。
这还只是百万个参数，GPT-2当时拥有的全部参数量是15亿。2022年，谷歌发表了一篇论文，描述了当参数超过1000亿时，模型会出现更多神奇现象，比如突然能理解语言，突然能处理大规模任务。不过GPT-2远远够不上这个量级。正是微软的巨额资金，让GPT-3达到了这个量级——1750亿。
而在这个量级上，事情开始变得反直觉起来。原本我们认为人类的创造力不能被AI取代，结果说能。一个最耐人寻味的成果来自斯坦福，他们把25个由AI生成的角色放到了一个虚拟小镇。这些角色居然能自发地产生交集，彼此对话发生的一切又会成为惊验，影响他们未来的行为。这些角色以为自己是在好好生活，其实他们一直被人类观察，或许有一天某个角色会说出：“我们是不是活在虚拟世界里？”这简直是《楚门的世界》的雏形。
那到底是怎么产生这些神奇现象自发产生的？人类根本不用告诉AI任何一条规则，一切都是它自己学会的。比如如果想让GPT-4了解“想象”这个词的意思，只需让它自己去网络上搜索这个词，它会看“想象”前面后面分别有些什么字。只要看的多了，模型的神经网络就能感知到“想象”的意思，每个素材进来神经网络过一遍，各个参数的权重便会重新调整，等到训练的差不多了，就把所有参数都固定下来，整个模型就训练完成，可以开始应对新局面、推理并输出了。
而AI模型最不可思议的是它能发现人类无法理解的规律。2020年，麻省理工学院把六万多个分子结构一股脑给到模型，让它找到其中有效的药物分子，结果它还真找到了一个分子，继而发现了一种广谱抗生素，它能杀死已经对其他抗生素产生耐药性的细菌。如果人类要发现这种抗生素，只能对成千上万个分子一一做实验，通常得花数十年找到那些不为科学家所知的分子特点，然后用那些特点发现了新抗生素。那些是什么特点呢？不知道。
整个训练模型是一大堆参数，人类无法从中读出理论，基本上就是一个黑匣子吞噬了一大堆材料之后，突然说：“我悟了。”你一测发现它还真的会了，可你不知道它会的究竟是什么。GPT-4的参数已经比整个银河系恒星的数量还要多，它的思考方式人类已经永远无法理解。OpenAI创造了一种超越人类感知的存在。
那为什么谷歌的AI模型没变得这么厉害？OpenAI成功的关键是什么呢？一个最接近真相的答案是运气好，因为就连OpenAI的研发人员都说，他们也不知道为什么GPT-4变得这么好。用人工智能告诉我们一件事，量变的确能产生质变，不过GPT-4看似只花了一两年，实际上人工智能已经发展了六十多年，GPT-4会是全人类长期投入的最终变现。
OpenAI 踩着了时机。讽刺的是，马斯克前几天突然买了1万张显卡，从谷歌开发专家看来，马老板嘴上说不要，心里还是知道 AI 有多重要。两个月前，OpenAI 发布了一则公告，他们已经走在超人工智能的路线上了。如果这条路走成，通用型人工智能将诞生。它能完成一切所谓的智力活动的任务。人类说出一个目标，它就能用我们没法理解的方式达成。
未来世界各国谁率先掌握通用型 AI，谁就将在各方面与竞争对手们拉开差距，虽然近期还不会发生，但已经不是遥不可及了。前些天，微软对 GPT-4做了一次详细测试，结果论是 GPT-4已经可以被认为是早期版本的通用人工智能。一篇论文阐述了 GPT 将对80%的美国劳动力产生影响和冲击，未来尚不确定，唯一确定的是我们已经永远脱离了前人工智能时代。
我看到这么一个故事意味深长：有一位原画师，每一天的工作都是画画，他觉得生活充实而有意义。但一天她发现自己的画都没被公司用上，于是她跑去问主管：“为什么我的画公司不用了？”主管告诉她，因为 AI 已经画得比你好，但公司还会养着你，你想画什么就画什么。
她回去后，虽然还是每天作画，但觉得失去了意义，精神也越来越憔悴。终于有一天，她忍不住又找到主管，对她说：“你们能把我的记忆清除吗？让我继续做，我可以挑战自己的画技。”她的要求被满足了，她回到工作岗位，生活又充满激情。但随着时间推移，她终于又发现公司好像没用她的画了。于是她又一次去问主管。主管告诉她，因为AI已经画得比你好了，但公司还会养着你，你想画什么就画什么。
画师心情复杂地回去了。她走出办公室后，主管问 AI：“这是她第几次来找我们？”  
AI回答：“第101次，还在可控范围内。”  
主管点点头，随即对AI说了一句：“你把我的记忆清除吧，我想回到过去那种可以自己冒风险做决策的状态。”
一道白光后，主管的记忆也被清除了，AI的显示屏上显示“第101次”。