今天我们来谈谈DP、HDMI、VGA、DVI这几个热门显示器连接线的原理，以及它们各自的优劣。
VGA于1987年最早诞生，那还是CRT大头显示器的时代。当时VGA使用模拟信号传输数据，这是一种连续的物理量，很多音频设备也使用模拟信号。  
模拟信号怎么传输数据呢？通过信号波形。当我发出声音时，麦克风能记录到声音的波形，并把它转换成同一波形的电信号。之后，你手机的扬声器又将这个电信号变为声音信号，最终变成你现在听到的声音。
模拟信号在传输中很容易被干扰，使得信号波形发生变化，最终导致音频中含有杂音。同样，模拟信号在视频上也容易受到干扰，导致画面模糊、重影等现象。
**为了解决这个问题，1999年，DVI被开发出来。**
它使用全新的数字信号，用“0”和“1”来传输数据——高电压代表“1”，低电压代表“0”。这样即便波形被干扰，只要还能识别出高低电压，就能还原信号，如此一来画面就稳定清晰了。
可那个年代模拟和数字设备混杂，DVI接口型号着实有点繁多：有只能传输数字信号的，有只能传输模拟信号的，还有两者都能传输的。同时，DVI的体积也偏大。于是2004年，大名鼎鼎的HDMI接口问世了。
从此它纵横科技界二十年，直至今日。这个接口有多强呢？2004年搭载HDMI接口的设备销量就达到了500万台，五年后这个数字翻了100多倍，突破了6亿。到今天，全世界已售出约100亿台搭载HDMI接口的设备。
**为什么它能如此成功，又如此持久？**  
其实我们从名称就能窥探到其中的秘密——“HD高清”就是它最大的优势。HDMI 1.2能够支持1080p 60赫兹，而HDMI 2.1支持4K 144赫兹和8K 30赫兹。高清的本质就是“快”。HDMI 1.2的带宽速度是4.95Gbps，而到了HDMI 2.1，带宽速度就已经达到了48Gbps。
快是一方面，HDMI还继承了DVI的一项独门绝技——最小化差分信号。这样HDMI不仅速度快，还有了“狂飙，一路滴水不散”的超稳实力。
所谓差分信号，就是传输两个大小相等、方向相反的信号。为什么要这么做呢？如果一根线传输信号，在传递过程中遇到干扰，就可能产生错误信号。但是用两根线传递差分信号时，干扰信号传进来，这两个信号加的都是同样的方向。假如这里原本是1伏，干扰信号进来向上叠加成2伏；这里原本是-1伏，向上叠加成0伏。以前1伏与-1伏的差是2伏，现在2伏和0伏的差还是2伏。如此一来，传出的信号通过做差就能消除干扰，让整个线路保持极度稳定。
至此，又稳又快的HDMI似乎没有对手了。  
**但它有一个弱点——收费。**
虽然收费仅针对拥有大批量用户的厂商，每年收取1万美元，但显然“免费”更好。于是一个完全免费的接口杀了进来，它就是DP。
DP取得突破的一个关键点是“免费”，但免费还不够，DP接了个大招——它或多或少从头开发了一遍显示器线，重新定义了显示极限的传输逻辑。
HDMI传输信号的逻辑是让图像信号以固定时序逐行输出到显示器上，这种传输逻辑从VGA、DVI起沿用了几十年。可DP偏偏不走老路，它把图像信号打包成一个个微型数据包，然后传输到显示器。既然是数据包，就意味着它不仅能携带图像信号，还能携带更多东西。这样DP具备极大的扩展性，比如DP从此就能支持G-Sync或FreeSync，也就是可变刷新率技术。
你在玩游戏时，由于游戏帧率是不稳定的，显示器的刷新率与游戏画面帧率不能完全匹配，就导致显示器的一幅画面包含了游戏的前后两帧画面——你看到的就是画面撕裂。很多游戏可以控制画面帧率的输出，等上一帧输出完毕再输出下一帧来防止画面撕裂，这就是垂直同步技术。但这会造成画面延迟，因为有些画面被刻意延长了，它会影响你的操作——毕竟游戏的输赢就在那零点几秒。
**而可变刷新率技术能让显示器的刷新率去匹配游戏帧数，这样不仅消除了画面撕裂，还不产生延迟。**
除了扩展性强，这种传输逻辑的速度也更快。仅仅DP 1.2的带宽就超过了HDMI 2.0，最新的DP 2.0更是达到了惊人的80Gbps。
**可你有没有想过——既然DP这么强，为什么笔记本接口普遍不是DP，而是HDMI呢？**  
首先是因为现在的HDMI已经足够强了，厂商没动力换接口。最新的HDMI 2.1将传输方式也更新成了类DP的传输模式，不仅能支持4K 144赫兹，也支持可变刷新率等技术。
其次，一些笔记本看似没有 DP 口，但其机身的 Type-C 口支持 DP 协议，其实就是隐藏的 DP 口。
所以啊，恐怕未来的天下，既不属于 HDMI 口，也不属于 DP 口的，**而是 Type-C 的**。