反兴奋剂系统可能是世界上最严格的检测系统，每年花费超过16亿元用于检测，并且会发现上千名使用兴奋剂的运动员。但总有运动员能逃过检测，2011年一项针对1200名运动员的匿名调查显示，43.6%的运动员承认自己使用过兴奋剂。要知道，如果运动员不主动承认，通常只有1%到2%的样本能被检测出阳性。
那么，这些运动员是如何成功逃避检测的呢？今天我们就来深度探讨一下兴奋剂与反兴奋剂之间的极限操作。
兴奋剂检测一般以**尿检**为主，**血检**为辅。除了赛前赛后的集中检测，还有一种随机检测，这对运动员来说是最大考验，因为检测人员会突然找上你，要求进行尿检。如果你刚使用过兴奋剂，并且知道自己肯定通过不了尿检，那该怎么办？
一个最直接的办法是**把自己的尿液换成别人的**。事实上，有运动员就这么做过。2011年，拳王泰森在一档节目中承认，他曾使用过一种人造下体来通过尿检，特别是2000年7月和卢萨瓦雷兹的比赛中，他成功通过了尿检，并且只用38秒就KO了对手。
然而，现在的尿检系统比泰森那个时候严格得多。现在，尿检人员会要求运动员将衣袖卷到肘部、上衣提至胸部、裤子推至膝部，确保能够无障碍地观察整个排尿过程。所以除非你比泰森还凶猛，否则你很难通过这类操作来作弊。
尿液会被分装在A、B两个样本瓶中，并带回检测中心。检测人员首先会对A瓶样本进行测试。如果A瓶是阴性，说明你通过了尿检。如果A瓶是阳性，接下来会对B瓶进行进一步检测。如果B瓶仍然是阳性，那么你就肯定没有通过尿检，成绩会被剥夺。
但如果A瓶为阳性，B瓶为阴性怎么办呢？世界反兴奋剂机构（WADA）的负责人戴维霍曼曾表示，测试结果不一致的原因通常只有两个：B瓶样本被稀释，或样本在运输过程中被人为交换。然而，实际测试中还是以B瓶的测试结果为准。
如果只有你自己，且你刚使用了兴奋剂，通常情况下，B样本会被检测出阳性。那么，如何规避这一问题？有一位运动员，靠着这种方法成功骗过了200多次尿检，一次都没被抓到——那个人就是**阿姆斯特朗**。
2000年左右，阿姆斯特朗的车队通过相互掩护，使用**红细胞生成素**（EPO）这种兴奋剂，来提高运动表现。为了避免检测，阿姆斯特朗的用药方式十分激进，采取了**静脉注射**而不是皮下注射。静脉注射能让体内激素迅速升高并快速下降，从而更难被检测到。
如果遇到随机血液检测，阿姆斯特朗的队医会迅速为他注射生理盐水，降低体内的激素水平。虽然这种方法当时非常有效，但随着科技的进步，生物护照逐渐成为了防止兴奋剂使用的重要工具。运动员每次检测的指标都会被记录在生物护照中，即便兴奋剂已经在体内代谢掉，它对身体的影响依然会长期存在。
生物护照系统可以有效追踪运动员的生理变化，哪怕兴奋剂代谢完，依然能检测出异常的生理变化。阿姆斯特朗后来也公开承认，生物护照系统在反兴奋剂方面非常有效。
虽然现在的检测系统已经非常严格，技术不断进步，但仍然有运动员能够逃避检测。运动员使用的兴奋剂药物主要分为两种：一种是人工合成的、与人体内分泌物质相似的药物（如睾酮、胰岛素等）；另一种则是人体中不存在的物质。后者一旦被检测到，就会被立即判定为阳性。
睾酮是运动员中最受欢迎的药物之一，尤其是力量型和速度型运动员。WADA检测运动员是否使用了外源性睾酮，主要通过测量睾酮（T）和表睾酮（E）的比例来判断。正常情况下，二者的比例为1:1。如果T/E的比例失衡，就表明可能使用了外源性睾酮。
然而，问题在于，有些人的 T/E 比值天然就较高，可能达到5:1甚至6:1。所以 WADA 的 T/E 比值预设标准为4:1。
那么，这个标准是否足够严格呢？
实际上，这个标准并不能完全排除那些故意使用睾酮却能逃避检测的运动员。
2007年，一项实验研究发现，注射大量睾酮的运动员，虽然T/E比值仍低于4:1，但却依然获得了巨大的体能提升。不同个体之间的差异非常大，有些人的T/E比值甚至能达到25:1、35:1，甚至更高。这些基因上的差异使得某些运动员在使用睾酮时，可以绕过检测系统，几乎不被发现。
